Willkommen zur tagesschau in Einfacher Sprache.
Ich bin Michail Paweletz und das sind unsere Nachrichten.
Und nun zur ersten Nachricht.
In der Ukraine ist schon lange Krieg.
Russland hat die Ukraine nämlich angegriffen.
Jetzt hat Russland
wieder angegriffen mit Raketen und mit Drohnen.
Das sind kleine Flugzeuge ohne Menschen,
aber mit Waffen an Bord.
Mehrere Menschen sind bei den Angriffen gestorben.
Und viele Gebäude sind zerstört. Wie auf dem Foto.
Wir zeigen einen kurzen Film dazu.
Viele Gebäude haben gebrannt.
Die Angriffe waren vor allem in der Region
von der ukrainischen Hauptstadt. Sie heißt Kiew.
Die Ukraine hat viele russische Drohnen gestoppt.
Aber keine Raketen.
Die Ukraine hat nämlich zu wenige Waffen
gegen Raketen.
Und nun zur nächsten Nachricht.
In Deutschland ist es gerade sehr heiß und trocken.
Vor allem im Süden.
In manchen Regionen gab es viele Wochen kaum Regen.
Die Bauern haben deshalb Probleme mit den Feldern und mit der Ernte.
Jetzt kommt ein Film dazu.
Diese Zwiebeln sind zu klein.
Sie wachsen schlecht.
Seit Wochen fehlt hier, im Süden von Deutschland,
nämlich der Regen.
Und die Behörden verbieten, Wasser aus dem Bach für das Feld zu nehmen.
Der Bauer Thomas Schmelzle sagt, wir hoffen auf Regen,
sonst können wir nichts ernten.
Viele Flüsse sind wegen der Hitze trocken.
Und auch das Grundwasser, also das Wasser im Boden,
ist tiefer in der Erde als sonst.
Dieses Gerät misst,
wie tief das Grundwasser in der Erde ist.
Das Grundwasser ist wichtig für das Wasser,
das wir trinken.
Bauern brauchen eine Erlaubnis,
wenn sie Trinkwasser für die Felder nehmen wollen.
Michel Wingering ist von der Behörde für Umwelt.
Er sagt, wenn es weiter trocken bleibt, dann ist das Grundwasser
noch tiefer im Boden.
So schlimm war es schon lange nicht mehr.
Bauer Schmelzle hat einen eigenen Brunnen.
Das haben die Behörden erlaubt.
Felix Schmelzle sagt aber, der Brunnen ist für den Notfall.
Wenn es nicht regnet, dann hat der Brunnen zu wenig Wasser.
Auf dem großen Feld bleibt es trocken.
Auch die Kartoffeln sind deshalb viel zu klein.
Und nun zur nächsten Nachricht.
Viele Leute machen im Sommer gerne Urlaub am Meer.
Auch Menschen mit Rollstuhl.
Für sie ist es am Strand aber sehr schwierig.
Im Sand kann der Rollstuhl nicht fahren.
Deshalb können Menschen im Rollstuhl kaum Urlaub am Strand machen.
In dem Bundesland Mecklenburg-Vorpommern,
im Osten von Deutschland,
gibt es aber Strände für Rollstuhlfahrer.
Einer davon ist in Boltenhagen an der Ostsee.
Dazu kommt jetzt ein Film.
Der Rollstuhl steckt im Sand fest.
Ines Scholz hat deshalb länger keinen Urlaub
am Meer gemacht.
Sie sagt, wenn ich am Meer bin, dann will ich auch an den Strand.
Ich will meine Füße ins Wasser halten.
Das ist mein Traum. Aber das geht nicht.
Das macht mich sehr traurig.
Ines Scholz ist deshalb auch nicht mehr an die Ostsee gekommen.
Aber bei der Hitze ist sie dann doch gekommen
mit ihrer Schwester Evelin Dahl.
Sie sagt, ich habe zu Ines gesagt, lass uns nach Boltenhagen fahren.
Sie hatte zuerst keine Lust.
Aber dann habe ich im Internet gesehen,
zwei Wege zum Strand in Boltenhagen sind barrierefrei.
Dort arbeitet Daina Riekhoff. Sie hat den Strand für Rollstühle ausgebaut.
Sie sagt, es macht mich glücklich, wenn ich Menschen helfen kann,
vor allem Menschen im Rollstuhl.
Ich freue mich,
wenn sie lächeln und einen schönen Tag haben.
Es gibt Wege für Rollstühle bis zum Strandkorb.
Man kann den Strandkorb drehen und sich leichter hineinsetzen.
Und man kann in verschiedene Richtungen schauen,
ohne aufzustehen.
Ines Scholz sagt,
ich bin sehr glücklich. Ich kann in einem Strandkorb sitzen.
Ich bin am Strand und nah am Wasser und bei den anderen Menschen.
Dafür bin ich sehr dankbar.
Bislang gibt es
nur wenige Wege und wenige Strandkörbe zum Drehen.
Daina Riekhoff will den Strand aber weiter ausbauen.
Sie sagt, ich will noch mehr Wege bauen.
Alle Strandkörbe sollen barrierefrei sein.
Dann können sich die Gäste den Strandkorb selbst aussuchen.
Das ist mein Ziel.
Das ist aber teuer.
Deshalb dauert es noch, bis alles barrierefrei ist.
Aber irgendwann kann Ines Scholz die Füße dann ins Wasser halten.
Und nun zur nächsten Nachricht.
Guatemala ist ein Land in Mittelamerika,
also zwischen Nord- und Südamerika.
In der Nähe von der Hauptstadt von Guatemala
ist ein Vulkan ausgebrochen.
Er ist auf dem Foto.
Der Vulkan heißt Fuego.
Das ist Spanisch und bedeutet auf Deutsch Feuer.
Jetzt zeigen wir einen kurzen Film dazu.
Aus dem Vulkan kommt Lava.
Das ist die rote, heiße Flüssigkeit.
Und aus dem Vulkan kommen Gas, Asche und Steine.
Das ist gefährlich für die Menschen.
Viele Menschen mussten die Häuser verlassen und sich
in Sicherheit bringen.
Sie warten jetzt, dass sich der Vulkan wieder beruhigt.
Und nun zur nächsten Nachricht.
In der Hauptstadt von Frankreich, Paris, ist gerade die Schwimm-EM,
also die Europameisterschaft für Schwimmen.
Der Mann auf dem Foto ist Florian Wellbrock.
Er hat in Paris zweimal Gold gewonnen,
beim Freiwasserschwimmen.
Das bedeutet Schwimmen im Meer, im See oder im Fluss.
Wellbrock war der Beste beim 10-Kilometer-Schwimmen
und beim 5-Kilometer-Schwimmen.
Das war in dem bekannten französischen Fluss Seine.
Und das waren unsere Nachrichten.
Und jetzt kommt das Wetter.
Es ist meistens sonnig und trocken.
Oben im Norden regnet es aber ein wenig.
Und Achtung, unten im Süden kann es viel Regen und starke Gewitter geben.
Es werden 20 bis 31 Grad.
Das war die tagesschau in Einfacher Sprache.
Tschüss, bis zum nächsten Mal.
Copyright Untertitel: NDR 2026